Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Kabinettsklausur.
In Berlin sind die Pläne
von Schwarz-Rot Sozialgericht?
Darüber diskutieren:
Der parlamentarische Staatssekretär
im Digitalministerium,
Philipp Amthor.
Die Parteivorsitzende der Linken,
Ines Schwerdtner.
Wie soll die NATO auf die russischen
Publikationen antworten?
Im Gespräch:
Der langjährige
deutsche Botschafter in Moskau,
Rüdiger von Fritsch.
Der konservative Aktivist
und Trump-Unterstützer
Andrew Langer.
Das Panel heute:
Die Moderatorin Bettina Böttinger.
Die Chefredakteurin von
Table.Briefings Helene Bubrowski.
Christoph Schwennicke,
Mitglied der Chefredaktion
von t-online.
Schönen guten Abend.
In einem Herbst,
in dem die Bundesregierung,
das Kabinett sich zu einer Klausur
zurückgezogen hat.
In der Villa Borsig in Berlin.
Kostenfrei spricht
Frei spricht
von einem Fitnessprogramm
für Deutschland.
(Böttinger) Es klingt
auf jeden Fall erstaunlich leicht
für die Mammutaufgabe,
die die Regierung in diesen Tagen
bewältigen muss.
Keiner, der in den achtziger
Jahren geboren ist, die Männer
sind alle in den sechzigern geboren.
Der älteste ist Merz.
Er ist für den Verkehr zuständig.
Man kann es verstehen.
Brauchen wir das?
(Schwennicke) Ich habe
gerade überlegt,
ob unser Umweltminister jünger ist,
als Sie ihn gemacht haben.
(Böttinger) Ich habe es nachgelesen.
Keiner ist in den Achtzigern.
Braucht dieses Land
ein Fitnessprogramm?
(Schwennicke) In diesem Land
und an diesem Land ist 20 Jahre lang
nichts oder viel zu
wenig gemacht worden.
Bei einem Auto würde man
von einem Scheunen von sprechen.
Wenn man das wieder herausholt
und flott machen möchte,
ist da sehr viel dran zu tun.
Einerseits steckt es
ökonomisch fest,
die sozialen Sicherheitssysteme
sind nicht mehr weiter fest.
Die analoge Struktur
ist ziemlich marode,
Stichwort Bahn und Brücke.
Die Verwaltung ist
auch nicht modern.
Da ist eine Menge zu tun.
Ich höre diese Worte gerne.
Der arme Herbst, der strahlt
uns jeden Tag an.
Herbst der Reformen oder nicht.
Mir kommt es ehrlich gesagt
auf 2, 3 Wochen nicht an.
Ich bin vor ein paar Tagen an einem
spontanen Spruch vorbeigefahren,
machen ist wie wollen, nur krasser.
Ich glaube, auf dieses Machen
kommt es jetzt an.
Ins Machen kommen ist
auch eine Floskel.
Ist es das, was Deutschland fehlt?
(Bubrowski) Es gibt
allerlei Ausdrücke.
Die Probleme endlich lösen,
liefern..
Da denke ich, wenn es
so wäre wie Lieferando.
Das ist alles richtig
in der Analyse.
Die haben Reformen angekündigt,
die jede Regierung gemacht hat.
Die Ankündigungen sind nicht neu.
Wir haben schon 4
Entbürokratisierungsgesetze gehabt.
Es wurden auch allerlei
Schritte unternommen.
Keiner hat so richtig
den Durchbruch gebracht.
Die Regierung muss aufpassen,
dass sie reformer ist.
Dass man sich keine Illusionen
machen sollte,
dass man eine Lösung erzielen kann,
wo alle Leute sagen, wow.
Es wird immer Menschen geben,
die unzufrieden sind.
Die Optionen liegen auf dem Tisch,
man muss als Regierung
den Mut haben,
eine Entscheidung zu treffen.
Das Interessante ist,
dass jetzt alle gesagt haben,
dass wir Bedarf haben.
Es gibt einen, der es betont,
das ist der Kanzler.
Er sagt, dass Deutschland gar
nicht in so schlechter Form ist.
Hören wir doch mal auf, so wehleidig
zu sein in diesem Land.
Manch einer, der dieses Land
von außen betrachtet,
sieht es mit größerer
Zuversicht als wir,
die wir es von innen heraus
übermäßig kritisieren.
Das Glas ist nicht halb leer,
das Glas ist halb voll.
So. - Da wäre ich dabei.
Die Regierung muss tatsächlich
etwas verbessern.
Die Ankündigungen waren ja.
Spätestens im Sommer
sollten wir es merken.
Ich habe ein Zitat gefunden des
britischen Historikers Ash,
der gesagt hat, die deutsche
Bremse ist die Gemütlichkeit und
zu viel Angst an den Tag zu legen.
Das gilt auch für die Politik
der letzten Jahre.
Auch für das deutsche
Gemüt allgemein.
Wir müssen uns wieder mehr zutrauen.
Dann ist Merz auf dem richtigen Weg.
(Schwennicke) Es gibt auch
andere Sätze als den,
den sie eingespielt haben.
Einer lautet,
bei dieser Wirtschaftskraft
können wir uns
den Sozialstaat nicht leisten.
Das ist ein wahrer Befund.
Frau Bubrowski hat das Wort
Mut in den Mund genommen.
Das ist ein Defizit dar,
die Erkenntnisse umzusetzen.
Ich greife in die Jacke
und Hola einen Zettel vor.
Wir werden die Leistung
des Staates kürzen
und mehr Eigenleistung von jedem
Einzelnen einfordern zu müssen.
Gerhard Schröder, 14. März.
Der Punkt ist, er hat
danach geliefert.
Das würde ich mir wünschen.
Der Ton von Merz ist
schon so ähnlich.
Ob er es schafft,
dahin zu kommen, weiß ich nicht.
Merken Sie sich
den SPD-Aspekt daran.
Die Frage ist, der Sozialstaat
ist gefallen.
Mario Vogt, der Ministerpräsident
in Thüringen,
hat einen solchen
Punkt aufgegriffen.
Er sagt:
Könnten wir hier lesen in der Regie.
Er redet von einer Arbeitspflicht,
die Arbeiten könnten.
Hat er recht, Frau Bubrowski?
Ist es so einfach?
Es ist extrem kompliziert.
Er spricht das Bürgergeld an.
Es soll eine Reform
vorgelegt werden.
Jetzt muss sich Bärbel
Bas und der Kanzler
noch einigen über die Details.
Es ist einiges geplant an deutlich
schärferen Sanktionen.
Das Schonvermögen soll
geringer sein.
Es muss sich lohnen, zu arbeiten.
Es soll nicht mehr das
Ungerechtigkeitsgefühl entstehen,
das in Teilen
der Gesellschaft besteht.
Der Bürgergeld Empfänger macht
nichts und kriegt fast genauso viel.
Das ist natürlich ein Problem.
Da will die Regierung ran.
Auch da werden
die Sozialverbände aufschreien.
Möglicherweise auch die Grünen.
Vielen Sozialdemokraten
wird es nicht gefallen.
Das muss man dann aushalten.
Bevor wir auf die Sozialdemokraten
und Herrn Klingbeil kommen,
und die Frage,
der Druck auf die Arbeit nehmen
oder die Arbeitsverweigerer,
das sind diejenigen, die per
Pflicht gezwungen werden sollen,
ist das die richtige Stellschraube,
an der man drehen muss?
(Böttinger) Das ist
nicht das Kernproblem.
Sie haben Gefühl gesagt.
Viele Menschen empfinden
das als ungerecht.
Aber zahlenmäßig spielt
das kaum eine Rolle.
5,5 Mio. Bürger Geldempfänger
haben wir in Deutschland.
Andrea Nahles hat gesagt, wenn
ich auf das Jahr 2024 gucke,
haben wir vielleicht 100.000 Fälle,
wo es nicht ganz sauber
gelaufen ist.
Das es finanziell minimal.
100 Mio. Euro Schaden hat
sie etwa dazu gehängt.
Das schiebt den Staat nicht
weiter nach vorne.
Es ist es sehr gefühlig,
dass Menschen sagen,
im Staat geht es nicht
mehr gerecht zu.
Ich wünsche mir sehr,
dass die Regierung das hinkriegt.
Jetzt kommen wir zu der Frage,
diese Regierung besteht
aus der Union und der SPD.
Lars Klingbeil ist schon bei uns
mit seinem schönen Satz:
Das sagt er mit Blick
auf die Agenda 2010.
Herr Schwennicke hab,
haben Sie das Gefühl,
diese SPD heute ist schon so weit,
dass sie mit der CDU da rangeht?
(Schwennicke) Ich nehme Lars
Klingbeil ab, dass er so meint,
wie er es sagt.
Er hat dafür ziemlich viel Drescher
bekommen aus der SPD.
Aus seiner eigenen Partei.
Weil die SPD leider in den letzten
Jahrzehnten sich missverstanden hat,
Weg von der Arbeiterpartei hin
zu den Lobbyisten von Transfer.
Das ist schlecht.
Deswegen führt es dazu,
dass inzwischen selbst in der
Arbeiterschaft in NRW
viele die AfD wählen.
Weil sie sich ihrer SPD nicht
mehr vertreten fühlen.
Ich bin mir nicht sicher,
ob Klingbeil die Partei
dafür hinter sich bekommt.
Die 1. Eckpunkte, die jetzt bekannt
geworden sind, deuten darauf hin
geworden sind, deuten darauf hin.
Das hat mich gefreut, weil
der Satz von Merz,
Wert auf den Satz mit Sozialstaat
mit Bullshit reagiert.
Franz Müntefering hat
sich zu Wort gemeldet.
Er ist nicht immer Ruch
aus der neoliberalen
sozialen Kälte zu kommen.
Er mahnt es auch an.
Bevor der Wagen in den Dreck fährt,
sollte man lenken.
Die Rente mit 67 gemacht,
insofern hat er schon aus dieser...
(Schwennicke) Aber er hat es getan.
Er wusste,
dass es kein Liebhaberthema
seiner Genossen ist.
Machen die Genossen diesmal mit?
(Böttinger) Das hoffe ich auch. Weil
es muss irgendwie etwas passieren.
Wenn wir gucken,
wo die Gesellschaft heute steht,
brauchen wir
nur die Demographie angucken.
Das ist das Grundproblem,
warum der Sozialstaat
an seine Grenzen gekommen ist.
Viele sagen, es läuft
auf einen Kollaps zu,
weil es nicht
mehr so finanzierbar ist,
wie es vor 20 Jahren
finanzierbar ist.
Wir haben einen Arbeitnehmer,
der für einen Rentner
aufkommen soll.
Noch sind es 2.
Es läuft darauf zu.
Im Jahr 2040 wird es soweit sein.
Ich glaube, das ist noch mal
die weitere Zukunft.
Ein junger für 2 Ältere.
(Böttinger) Dann werden
die Rentner immer älter.
Insofern muss ein Ausgleich
gefunden werden.
Wie kriegen wir das derzeit
angepasst, aber sozialverträglich?
Das ist die große Aufgabe.
Die SPD macht und damit.
Frau Bubrowski, was hören Sie da?
(Bubrowski) Der Satz
von Lars Klingbeil,
das ist eine bemerkenswerte Aussage.
Schröder ist ein rotes
Tuch in der SPD.
Ein Mann, den viele aus der Partei
ausschließen wollten.
Zum anderen ist Hartz IV
ein Trauma für die SPD.
Das sehen viele andere, das Ausland
beneidet uns um diese Reform.
Für andere ist es ein Trauma,
dass der Name abgeschafft
worden ist.
Bürgergeld war ein Heilungsprozess
in der Partei.
Dass man das loswird.
Es gilt für viele als Sündenfall.
Das Klingbeil das anspricht,
gilt für einige, dass er sagt,
wir lassen das hinter uns
und gehen mutig voran.
Oder er sagt, wenn ihr nicht
mitkommt, gehe ich alleine.
Oder er hat es nicht
richtig überlegt.
Ich habe mich wirklich gefragt,
weil Spitzenpolitiker
viel über Kommunikation
und Wortwahl nachdenken,
es ist ihm sicherlich
nicht rausgerutscht.
Oder man wird aus der Distanz sagen,
man beurteilt den Kanzler
aus der Distanz doch anders.
Olaf Scholz hat nicht so eine
rühmliche Landschaft hinterlassen.
Vielleicht ist es ein Umdenken
bei den Sozialdemokraten.
Was sich aber in der Breite der
Partei noch nicht erkennen lässt.
Das ist die nächste Frage.
Herr Schwennicke,
was passiert, wenn diese
Regierung, sich nicht
auf diese Reformen einigen kann?
Ist das ohne Alternative?
(Schwennicke) Jedenfalls
ohne wirkliche Alternative.
Es ist die letzte
traditionelle Paarung,
die vielleicht noch möglich ist.
Deswegen muss das klappen.
Deswegen sind die Sozialdemokraten
jetzt vielleicht auf den richtigen
Pfad eingebogen.
Was soll denn Merz machen,
wenn es nicht klappt
mit den Sozialdemokraten?
Ich habe vor einigen Wochen
mit Interesse etwas
über Norwegen gelesen.
Norwegen hatte Wahlen.
Die Sozialdemokraten haben
mit 28% gewonnen.
Das war bei uns auch
das Wahlergebnis der Union.
Dann stand dort, die machen
eine Minderheitsregierung.
So war es immer in Norwegen,
dass man sich situativ
die Mehrheiten gesucht hat.
Weil es 4 etwa gleich
starke Parteien gab.
Die aber inhaltlich so weit
auseinander waren,
dass eine Koalition schwierig ist.
Wieso eigentlich nicht?
Wenn es zum Schwur kommt oder nicht
zum Schwur mit der SPD kommt,
warum soll sich nicht die Union
seine Mehrheiten jeweils
für das jeweilige Gesetz suchen?
Es gibt mindestens einen Grund,
der heißt Unvereinbarkeitsbeschluss.
Das hat man gut gesehen
bei der Wahl der Richter,
wo die anderen Parteien
mitmachen sollten.
Da war die Linke eingesprungen.
Sie demoralisiert uns,
anstatt mit uns zu reden.
Obwohl sie weiß,
dass es die Zusammenarbeit in
Sachsen und Thüringen schon
lange gibt.
Jetzt sitzen hier gleich Frau
Schwerdtner und Herr Amthor.
Was soll mit diesem
Unvereinbarkeitsbeschluss geschehen?
(Böttinger) Auflösen.
Weil so viele Parteien haben wir
nicht mehr im Deutschen Bundestag.
(Schwennicke) Ziemlich viele,
aber das ist Teil des Problems.
Aber auflösen geht es
nur gegenüber den Linken?
(Böttinger) Auflösen
mit einer demokratischen Partei.
Das ist die Linke.
Er soll bestehen bleiben
gegenüber der AfD,
aber nicht gegenüber der Linke?
(Böttinger) Da muss
ich deutlich sagen,
für mich ist die AfD keine Partei,
die sicher auf der demokratischen
Grundordnung steht.
Sie sind in vielen Ländern
als rechtsextrem eingestuft.
Das ist gerichtlich festgestellt.
Das ist bei der Linken nicht so.
Ich bin gespannt, was Herr
Amthor gleich sagen wird.
Der Zug der Zeit ist,
dass man sich da bewegt.
Wir müssen schauen,
wie sich eine demokratische
Partei entscheiden kann.
Was da möglich ist.
Auflösen, Herr Schwennicke?
Da haben Sie gesagt, man
sucht sich die Mehrheiten.
Ich habe die Antwort
in der Norwegen- Analogie gegeben.
(Böttinger) Dann fällt
die Brandmauer.
(Schwennicke) Es kommt darauf an,
wie man es definiert.
Wenn man sagt, man korreliert, nein.
Man macht nichts an außenpolitischen
Fragen mit der AfD.
Aber mit den Fragen,
die jetzt anstehen...
Ich habe mir genau die
Generaldebatte in der letzten
Woche angeschaut.
Friedrich Merz muss 2 mal innerhalb
einer Woche Generaldebattieren.
Tino Chrupalla,
kann sein, dass er ein Pfund
Kreide gefressen hatte.
Aber die Rede war nicht daneben.
Sie muss diskutabel sein.
Später kam Alice Weidel.
(Schwennicke) Da war es wieder
anders aus, da gebe ich Ihnen recht.
(Bubrowski) Natürlich sagt
irgendwann eine AfD-Mitglied.
irgendwann eine AfD-Mitglied...
Wir reden über etwas anderes.
Unvereinbarkeitsbeschlüsse.
Ich wollte sagen, dass die AfD,
die vom Verfassungsschutz hoch
gestoppt wurde, sich dagegen wehrt.
Beim Unvereinbarkeitsbeschluss
will ich sagen,
natürlich ist es
irgendwo eine Farce.
Merz hatte darauf gehofft,
dass sich dieses Problem
nicht mehr stellt,
weil man künftig nicht
mehr die Zweidrittelmehrheit hat.
Jetzt haben wir mehrfach erlebt,
bei der Richterwahl
und bei Geschäftsordnungsänderungen,
dass das Problem immer wieder kommt,
und man immer wieder sich mit der
Linken in der Zweidrittelmehrheit
finden muss.
Ich würde trotzdem sagen,
meine Sorge ist, dass es
die CDU zersprengt...
Auch gegen die Linkspartei
soll er bestehen bleiben?
Es ist nicht ganz aufrichtig,
wie das gehandhabt wird,
aber Politik ist irgendwo
auch Kommunikation.
Bestimmte Landesverbände
wird es zerspringen.
Für die Stabilität in diesem Land,
im wesentlichen ist es die CDU,
dass wir die brauchen.
Ich würde sagen, dass wir
für diese Partei,
weil das ihre grundfesten, and
die SED, aus dieser Zeit ...
Aus der Grundstruktur der CDU,
dass das damit ganz
schwer vereinbar ist.
Deswegen glaube ich,
sollte es bleiben.
Ich nehme es mit.
2 sind heute hier, die es am Ende
miteinander verhandeln müssten.
Der eine ist parlamentarischer
Staatssekretär
im Digitalministerium.
Die andere ist Chefin ihrer Partei.
Ines Schwerdtner und Philipp AMthor.
Einen wunderschönen guten Abend.
Herr Amthor, wenn Sie
mit Frau Schwerdtner setzen,
brauchen Sie dafür eine Genehmigung
von der Parteispitze?
Nein. Das mache ich grundsätzlich
nach der Maßgabe, dass hier
Sie zivilisierte
Gesprächspartner einladen.
Es gehört dazu, dass man
im Parlament miteinander streitet.
In der Öffentlichkeit und in solchen
Sendungen miteinander ringt.
Wenn das nicht mehr möglich ist,
müssen wir uns noch größere Sorgen
machen um die Diskurskultur.
Aber so etwas gab es nicht.
Es gab einen dieser Fälle,
wo man eine Zweidrittelmehrheit
brauchte.
Die Union hat nicht vorher
mit der Linke gesprochen.
Wünschen Sie sich
mehr Austausch mit denen?
(Schwerdtner) Ganz und gar nicht.
Ich muss nicht mit Herrn Spahn,
Herrn Linnemann sprechen.
Ich halte es für eine Farce, wenn
eine Partei es nicht schafft,
eine Zweidrittelmehrheit
zu organisieren.
Ich erwarte es von einem Kanzler,
dass er sagt, beim nächsten Mal
würden wir anders reagieren.
Die Frage,
die sich stellte: Gibt es
einen Unterschied für Sie,
weil beide Parteien von
Unvereinbarkeitsbeschluss
betroffen sind, gibt es
einen Unterschied?
Natürlich unterscheiden
sich beide Parteien.
Auch die Gründe der Ablehnung.
Der Unvereinbarkeitsbeschluss
verkürzt eine Diskussion.
Erweckt den Eindruck,
als würden wir
eine Zusammenarbeit mit der AfD
und der Linkspartei ablehnen,
nur, weil einer einen Beschluss
gefasst hat.
Es gibt ja Inhalte dahinter.
Weil wir nicht wollen, dass die AfD,
die sich nicht abgrenzen
kann vom Rechtsextremismus,
die sich immer weiter radikalisiert,
dass sie keine Verantwortung
übernimmt in Deutschland.
Es gibt auch Gründe,
dass eine Linkspartei in der
Außenpolitik fundamental
dagegen steht,
was wir in der Bundesrepublik sehen.
Es sind Inhalte,
weshalb wir mit dieser Partei
nicht zusammenarbeiten wollen.
Ich finde auch das historische
Erbe dieser Partei
sollte uns Mahnung sein.
Inhaltliche Gründe sind es,
weshalb die Union als
bürgerlich-konservative
Partei keine Zusammenarbeit
mit der Linkspartei sucht.
Gerade mit Blick
auf den Osten Deutschlands,
wo wir die Mehrheiten kennen,
was glauben Sie, wird
schneller passieren:
Dass die Union mit der AfD
zusammenarbeitet...
(Schwerdtner) Es ist
absolute Doppelmoral.
In ihrem Bundesland gibt es diverse
Zusammenarbeit auf kommunaler Ebene.
Mit Ihnen?
Mit der AfD.
Die Brandmauer mit der AfD ist
kommunal schon lange gefallen.
Wir haben es im Januar
im Bundestag erlebt.
(Amthor) Welches Beispiel
meinen Sie denn?
(Schwerdtner) Die Rosa Luxemburg
Stiftung hat herausgefunden,
dass sie kommunal über 20...
(Amthor) Haben Sie da einen Beleg
für Mecklenburg-Vorpommern?
Sie wissen das nicht?
(Schwerdtner) Sie können es
in der Studie gerne nachlesen.
Ich sage es nur. Sie haben die
AfD so gut halbiert, wie Friedrich
Merz es angekündigt hat.
Sie können es nach der Sendung
in der Studie gern...
Das ist mir zu kompliziert,
wir haben einen Landeschef von der
CDU in Mecklenburg-Vorpommern,
der sagt, auf kommunaler Ebene gibt
es keine Brandmauer mit der AfD.
(Amthor) Wir haben einen
Landesvorsitzenden
Mecklenburg-Vorpommern, der sehr
klar dafür eintritt,
dass für demokratische
Mehrheiten im Landtag
in Mecklenburg-Vorpommern bekommen.
Die Aussage ist eingeordnet worden.
Es ist kein Plädoyer
für eine Zusammenarbeit.
Es ist eine Feststellung,
wenn er es sagt,
es gibt auf kommunaler Ebene
keine Brandmauer mehr.
Auf der anderen Seite in Thüringen
und in Sachsen hat die Linke
den Ministerpräsidenten
in den Haushalt gebracht.
(Amthor) Ich habe
auch nichts dagegen,
wenn die linken Michael Kretschmer
gut finden, das teile ich mit ihr.
(Schwerdtner) Das war sicher
nicht der Grund, sondern,
es gibt sonst keinen Haushalt
in diesem Land.
Dann verstecken Sie sich unter
diesem Unvereinbarkeitsbeschluss,
der kompletter Wahnsinn ist.
(Amthor) Das ist doch Demokratie.
Ihre Kollegen konnten
frei entscheiden.
Offensichtlich hat man
eine Lösung gefunden.
(Schwerdtner) Ich will überhaupt
nicht mit Ihnen arbeiten.
Die Menschen im Land haben es
verdient, dass Dinge funktionieren.
(Amthor) Das macht
Michael Kretschmer als
Ministerpräsident möglich.
Auch das Bundesverfassungsgericht
haben wir jetzt vernünftig besetzt.
Auch da ist es so,
dass die Ablehnung
ein kommunikatives Problem war.
Unbestritten.
Aber auch inhaltliche Gründe hatte.
Am Ende geht es um Sachfragen.
Die Wahrheit ist am Ende konkret.
Ich merke, dass wir in dieser
Debatte nicht weiterkommen.
Gehen wir in die Sachfragen
und schauen,
wo Sie da mit oder nicht
ohne einander können?
Uns geht es gar nicht so schlecht.
Wie kriegen Sie das zusammen
mit dem Herbstreformen?
(Schwerdtner) Ich halte es
für einen absoluten Skandal.
Ich weiß nicht, ob Herr Merz
mit Menschen gesprochen haben,
die in der Pflege arbeiten,
die Sozialarbeiter sind.
Die jetzt gesagt bekommen,
die Pflegestufe 1 soll
abgeschafft werden.
Sie machen Attacken
auf den Sozialstaat.
Jede Woche eine Attacke.
Auf die Rentner, am nächsten
Tag über die Pflege.
Dann die jungen Menschen.
Die Menschen erwarten Entlastungen.
Sie haben eine Rekordhaushalt
aufgestellt und es kommt keine
Entlastung bei den Menschen an.
Warum ist die Bundesregierung
so unbeliebt wie keine zuvor?
Das müssen Sie doch erklären.
(Amthor) Ich finde,
erst mal sollten wir
bei der Wahrheit bleiben.
Auch in der Frage der Betrachtung,
der Diskussion.
Sie haben eben
selbst den O-Ton eingespielt,
da ging es nicht darum, dass Merz
den deutschen Larmoyanz vorwirft.
Ich finde das eine wirkliche
Anmaßung in der Bewertung
unseres Gerechtigkeitsempfinden,
hierzu sprechen von Attacken
auf unseren Sozialstaat.
Friedrich Merz sorgt uns
genauso wie wir in der Union
und die Gerechtigkeit
in diesem Land.
(Schwerdtner) Ja, für Black Rock.
Das ist ihr linker Populismus.
Dem Herbst der Reformen,
die Themen, die wir angehen.
Das tun wir,
um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in dem Land
zu stabilisieren.
(Schwerdtner) Sagen Sie das mal
einer Sozialarbeiterin ins Gesicht.
Ich habe den Eindruck, sie
entfremden sich damit viel mehr,
mit dem was sie behaupten.
In dem wir dafür sorgen,
dass Überstunden wieder steuerfrei
in den Zuschlägen gestellt werden.
Diese Vorschläge haben etwas zu tun
mit Leistungsgerechtigkeit.
Kommt das denn?
Das mit den Überstunden
stand neulich noch einmal infrage.
(Amthor) Wir haben es
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Da steht auch, die Stromsteuer
wird für alle gesenkt,
das ist nicht gekommen.
(Amthor) Natürlich ist doch klar,
dass wir zu dem stehen
und diese Maßnahmen vereinbaren.
Herbst der Reformen
heißt für uns auch,
dass wir in der Frage Überstunden,
aktive Rente,
diese Reformen auf den Weg bringen.
2 Zahlen. Vielleicht kann
man es daran festmachen.
Den Gerechtigkeitssinn. Frau Nahles
hat Zahlen geliefert. 2024:
100.000 Fälle
von Leistungsmissbrauch.
Davon waren 421 bandenmäßig.
Der Schaden war bei 110 Mio. Euro.
Ist es gut, dagegen vorzugehen?
(Schwerdtner) Das kann man tun
und trotzdem ist die Debatte fehl,
wenn wir nicht
über Milliardäre sprechen.
Können wir dabei bleiben? Wir kommen
gleich zu den Steuern. 100 Mio.
Schaden.
Ich sage nur, wie sprechen
über Totalverweigerer,
wir reden über einen kleinen
Anteil im Verhältnis zu den Mrd.,
die wir dazu bekommen könnten
für unseren Sozialstaat.
Darf ich bei dieser Zahl bleiben?
Weil es möglicherweise symbolisch
ist. Soll man dagegen vorgehen?
(Schwerdtner) Es ist absolut
symbolisch. Bärbel Bas hat gesagt,
wir könnten beim Bürgergeld
maximal...
Soll man es tun?
Soll man es trotzdem tun aus der
Frage der sozialen Gerechtigkeit?
Es ist vorgeschoben. Ich glaube
nicht, dass wir das brauchen.
Wir müssen den Haushalt
auf nachhaltige Füße stellen.
Die Leute müssen mehr verdienen.
Es ist doch klar, dass die Menschen
mehr verdienen wollen,
dass sich das Arbeiten lohnen soll.
Diese Debatte um 0,27 Prozent...
Soll man die einfach
nicht verfolgen?
Ich kann Ihnen sagen,
es gibt ganz viele Hürden
für Menschen im Bürgergeld Bezug.
Wir können ganz
viel Bürokratisierung.
Wir können das gerne verfolgen
und ein System machen,
für die Menschen,
die die Termine nicht wahrnehmen.
Aber diese Debatte ist einfach
nur Treten nach unten.
Dann reden wir über die da oben.
Herr Amthor, es gibt das Beispiel,
da geht es um die Erbschaftssteuer.
Herr Spahn hat gesagt:
Er weiß, es gibt ein Urteil
zur Erbschaftssteuer.
Wer mehr als 300 Wohnungen erbt,
wird vermutlich
keine Steuern zahlen.
Weil es dann als
Betriebsvermögen gilt.
Ist das gerecht?
(Amthor) Ich würde dazu
gleich einen Satz sagen,
aber wie vorher zu dem Punkt kommen,
eine Einigkeit herstellen.
Ich glaube, das größte
Problem für den Sozialstaat,
ist tatsächlich nicht der Anteil
der Totalverweigerer.
Das größte Problem
für den Sozialstaat
sind auch nicht die rumänischen
und bulgarischen
Sozialbetrügerbanden.
Aber das ist nicht ein Grund,
das nicht als Problem zu benennen.
Man muss sich doch fragen,
zu welchem Anwalt man sich da macht.
Es muss konsequentere
Reformen geben.
Erbschaftssteuer.
Ich sage auch etwas
zur Erbschaftssteuer.
Bei der ganzen Bürgergelddebatte
geht es uns im ersten Schritt
nicht darum, Leistungen zu kürzen,
sondern darum, Leute
in Arbeit zu bringen.
Das ist der wichtige Beitrag
für den Sozialstaat und auch
für den einzelnen Menschen.
Da werden Sie
keine Unterschiede haben.
(Amthor) In der Frage, wie man
die Leute in Arbeit bringt,
glaube ich schon.
Diese Diskussion über
Erbschaftssteuer und Vermögensteuer,
über immer mehr Belastung für die
deutsche Wirtschaft werden
dazu führen,
dass es nicht dem Gemeinwohl dient,
weil die Steuerlast dadurch
nicht wirklich steigen wird,
weil wir dadurch
eine Abwanderung haben.
Ich glaube nicht, dass das im Sinne
des Gemeinwohls ist.
Jens Spahn hat
in Ihrer Sichtweise nicht recht?
(Amthor) Das ist eine deskriptive
Aussage, die eine Richtigkeit hat.
Die Frage ist, was folgt daraus.
Wenn die Folgerung daraus ist,
den steuerpolitischen Plänen
von Frau Schwerdtner zu folgen,
das würde Herr Spahn nicht tun.
(Schwerdtner) Die würde nämlich die
Unteren und die Mittleren entlasten.
(Amthor) Das würde dazu führen,
dass der Wirtschaftsstandort
weiter an Substanz verliert.
Es geht nicht darum, am grünen
Tischpunkte hin und her zu schieben.
Sondern darum, was heißt das für den
Wirtschaftsstandort Deutschland?
Dafür müssen wir dafür sorgen,
dass wieder investiert
wird in Deutschland.
Sie haben ihren Neugenossen getauft,
ist er nicht, weil es wird
keine Veränderung geben.
(Schwerdtner) Zumindest muss
er dem Druck nachgeben
und die Realität einsehen.
Es gibt eine breite
Mehrheit in Deutschland,
die für eine Vermögenssteuer ist.
Eine breite Mehrheit, die das Steuer
-System als ungerecht befindet.
(Amthor) Es gibt auch
eine Mehrheit in Deutschland,
die für die Todesstrafe ist.
(Schwerdtner) Sie Reden
von Gerechtigkeit und an dem.
Nehmen Sie es überhaupt nicht ernst.
Wir haben die Vermögenssteuer
ausgesetzt
und uns entgehen jedes Jahr
hunderte Mrd..
2024 gab es 13,3 Mrd. Erbschaft
und Verschenkungssteuer.
(Amthor) Vermögenssteuer,
was glauben Sie,
könnte der
Konsolidierungsbeitrag sein?
(Schwerdtner) Es bedeutet
trotzdem Geld für die Länder.
Für alles, was wir sanieren wollen,
brauchen wir Geld.
Sie tun so, als müssten
wir sparen und sparen,
weil Sie sich nicht
an die Reichen ran trauen.
(Amthor) Das ist falsch. Ich will
Ihnen sagen, Sie sie haben sich
eben zum Anwalt
von Bulgaren gemacht.
(Schwerdtner) Das ist wirklich
Populismus, was Sie machen.
Das ist ekelhaft.
(Amthor) Ich finde es
eine Zuschreibung von Ihnen,
dass sich hier versuchen,
eine soziale Spaltung einzubringen.
Ich glaube, Sie definieren
Gerechtigkeit unterschiedlich.
Um die Gemüter zu beruhigen,
darf ich um ja und nein bitten.
(Schwerdtner) Es ist Wahnsinn.
800.000 Menschen, die jahrzehntelang
eingezahlt haben.
(Amthor) Dazu muss sich die
Bundesregierung eine Meinung bilden.
Ihre Antwort wäre?
(Amthor) Wir bilden uns
dazu eine Meinung.
Das ist ein Vorschlag,
der im Raum ist.
Ich will persönlich sagen
bei dem Thema Pflegegrad 1,
ich habe das in der persönlichen
Familie erlebt,
dass das eine Entlastung
für viele ist.
Gleichzeitig ist es aber so,
in der Politik muss man abwägen,
dass wir eine Erhöhung
der Kassenbeiträge auch
vermeiden müssen.
Jetzt müssen wir
den Ausgleich dazu finden.
Es wird nachgedacht. Sollen
die Deutschen später in Rente gehen?
(Schwerdtner) Nein.
(Amthor) Nicht durch
Pflichtvorgaben.
Sollen Überstunden
steuerfrei werden?
(Schwerdtner) Ja und überhaupt
ausgezahlt werden.
(Amthor) Ja, die Zuschläge.
Hat Friedrich Merz die Stimmung
im Land verbessert?
(Schwerdtner) Auf keinen Fall.
(Amthor) Wir arbeiten dran.
Braucht Deutschland
eine Wehrpflicht? Wenn die Zahl der
(Schwerdtner) Auf keinen Fall.
Freiwilligen nicht steigt?
(Amthor) Auf jeden Fall.
Soll die NATO bei
Luftraumverletzungen russische
Kampfjets abschließen?
(Schwerdtner) Sie soll
sich verteidigen können.
Glauben Sie, die USA steht
Europa zur Seite?
(Schwerdtner) Das glauben
sie selber nicht.
(Amthor) Ja, sie soll geltendes
Völkerrecht einhalten.
(Amthor) Wir müssen
den Austausch suchen.
Das war auch kein Ja oder Nein.
(Amthor) Die Frage ist doch,
wie verhandelt man das.
Ich wünsche mir Ja.
Ist Trumps Friedensplan
ein Durchbruch?
(Schwerdtner) Es braucht
dringend Frieden in Gaza,
aber ich glaube,
dass der Friedensplan
so nicht funktionieren wird,
weil Netanjahu sich
nicht daran hält.
(Amthor) Ich halte
das für einen sehr guten Vorschlag.
Der Umstand, dass Netanjahu es im
Weißen Haus mit ihm besprochen hat.
Wir brauchen dringend Frieden.
Wie wahrscheinlich ist
es, dass es kommt?
Sie haben gesagt, Sie
glaube nicht daran?
Sollte Deutschland Druck ausüben?
(Schwerdtner) Unbedingt. Wir fordern
das schon lange, dass die deutsche
Bundesregierung sich
zum Komplizen macht,
wenn sie weiter Waffen liefert.
Und Sanktionen gegen die
rechtsextreme Regierung stellt.
(Amthor) Ich finde das führt
noch mal gut zum Anfang der Debatte.
(Schwerdtner) Sie haben
über Völkerrecht gesprochen.
Deswegen halten wir uns auch
an diese Vereinbarungen.
Die Unterschiede werden
schon sehr deutlich,
indem man sieht,
dass die links-Partei,
nach Sanktionen in Israel ruft.
Der Schlüssel ist in den Händen
der Terroristen von Hamas.
Das Problem ist nicht
die Regierung von Israel.
Würden Sie das so sehen?
(Schwerdtner) Ich glaube,
dass es Frieden für die Israelis
und auch für die Palästinenser
geben kann,
wenn diese Menschen
an den Tisch geholt werden.
Sie beiden haben
politische Unterschiede.
Das ist heute klar geworden.
Vielen Dank,
dass Sie diese ausgetragen haben.
Wir bleiben bei dem, was Trump
gestern vorgestellt hat.
Einen Friedensplan für Gaza.
Er hat ihn gestern im Beisein des
israelischen Ministerpräsidenten
Netanjahu vorgestellt.
Ein Konflikt, der hunderte, wenn
nicht Tausende Jahre besteht.
Wir sind sehr nah
am Friedensschluss.
Sehen Sie das auch so, Bettina?
(Böttinger) Muss tatsächlich sagen,
dass ich erleichtert
bin über den Vorstoß.
Er hat Netanjahu
unter Druck gesetzt,
dass er offensichtlich
in Doha angerufen hat.
Der Angriff ist schief gegangen.
Über den Kopf der Hamas hinweg.
Ob es durchsetzbar ist,
weiß ich nicht.
2 Minister seines Kabinetts
haben schon gesagt,
sie sind auf keinen Fall dabei.
Aber es war eine große
diplomatische Leistung.
Wenn man Trump hört,
ein übergroßer Narzisst.
Man kann denken, er hat nicht
alle Tassen im Schrank.
Aber ist der mächtigste
Mann der Welt.
Man muss gucken, wie man
damit zurechtkommt.
Dass er respektlos ist.
Dass er kein Menschenbild vertritt,
dem wir nacheifern wollen.
Aber in diesem Fall hatte er
tatsächlich etwas losgelegt.
Da habe ich erst einmal
Respekt davor.
Wie sehen Sie das, Herr Schwennicke?
(Schwennicke) Es hat
mehr Substanz als alles,
was er vorher gemacht hat.
Wir erinnern uns an das Treffen
mit Putin in Alaska.
Wo der Waffenstillstand mit der
Ukraine auch so gut wie bevorstand.
Hier ist es substantiell,
sehr konkret.
Ich habe trotzdem meine Zweifel.
Nur mittelbar über Qatar
sind im Spiel die Hamas.
Generell geht es mir auch so,
dass ich diesen Sound nicht
mehr hören kann, offengestanden.
Den Trump-Sound?
Den tausendjährigen Frieden,
den er ausgerufen hat.
Ich muss an einen
anderen Sound denken.
Ein wunderbarer Song
aus den achtzigern:
Das Großmaul schlägt zurück.
Immer ganz große Kelle
Frau Böttinger hat gerade gesagt,
Großmaul, aber wenn mit diesem...
Dann soll er gerne den
Friedensnobelpreis dafür bekommen.
Das wäre dann
gerechtfertigter, als
damals Barack Obama
für eine atomwaffenfreie Welt,
die er nie geschafft hat.
Ich ich befürchte,
wir sehen uns wieder und die Hamas
ist nicht darauf eingegangen.
(Bubrowski) Wenn man
sich daran erinnert,
dass Trump diese Riviera-Idee hatte,
ist dieser neue Vorschlag
deutlich vernünftiger.
Es steht explizit drin...
(Bubrowski) Natürlich würde Trump
niemals eine eigene Idee verwerfen
und sich öffentlich korrigieren.
Aber tatsächlich hat er das getan.
Es ist die Rede von einer
internationalen Schutztruppe.
Die Frage ist, inwieweit
Netanyahu das mitmacht.
Die Israelis wollen weiterhin die
komplette Zerschlagung der Hamas.
Es ist ein Plan mit sehr
vielen Fragezeichen,
was die Realisierung angeht.
Und trotzdem hat man erstmals
den Eindruck, da passiert etwas.
Wobei Trump wird beschrieben als
Politik in Form von Soap Opera.
Es gibt jeden Tag eine neue
Folge und mal ist er gut drauf,
und ein paar Tage darauf in der
nächsten Folge ist da völlig anders.
Das ist alles eine große
Unterhaltungsshow.
Dafür ist es doch zu ernst.
(Bubrowski) Dafür ist
es viel zu ernst,
aber in Wahrheit ist es
so, dass wir nicht wissen,
wie lange Trump
an diesem Plan festhält.
Das war das Beispiel Alaska.
Es gab das große Zusammentreffen
von Trump und Putin.
Seit dem noch mehr Bomben
auf die Ukraine.
Jetzt gibt es neue Töne
von Donald Trump.
Dann hat er noch angeblich
Putin gefragt,
wenn du nach 3,5 Jahren
den Krieg nicht beendet ist,
bist du ein Papiertiger.
(Böttinger) Erst einmal ist das eine
Unterstützung für die Ukraine,
was uns allen eine Erleichterung
erschaffen sollte.
Wenn er sich komplett
zurückgezogen hatte,
wäre das eine Katastrophe gewesen.
Andererseits, wir wissen nicht,
was passiert,
was seine Laune verändert.
Er hat z.B. gesagt, ich
möchte in den Himmel kommen.
Wenn er in den Himmel kommt, dann
sagt er lieber Gott, geh zurück.
Schafft er es in der Ukraine,
eine Kehrtwende?
(Schwennicke) Wir hören diese Töne
viel lieber als andere,
die wir schon gehört haben.
Um mich an diese Szene
im Weißen Haus zu erinnern,
wo er Selenskyj auf offener Bühne
aufs fürchterlichste gedemütigt hat.
Die Ironie ist,
höchst wahrscheinlich kommt
diese Kehrtwende von Putin
höchstwahrscheinlich...
Er hat ihn gedemütigt und dumm
dastehen lassen nach Alaska.
Wir sind schon so oft aufgewacht
und es war wieder anders.
Glauben Sie an den Bestand
des Papiertiger?
(Bubrowski) Das können
wir leider nicht.
Er hat ihn schon so oft
impressive man genannt.
Das belastet sehr stark
das transatlantische Verhältnis,
dass man nicht weiß,
wie er drauf fest.
Was man sagen muss,
dass das destruktive Element
in Trumps Politik
mit allen vor und Nachteilen,
etwas haben kann.
Trump, der völlig unberechenbar,
für die gesamte Welt, vorgeht,
kann dazu führen, dass so manches
in Bewegung kommt.
Als er zum
Israel-Gaza-Konflikt sagte:
There's gonna be hell on earth.
Es sind alles Methoden,
die wir komplett ablehnen.
Unsere Diplomaten würden
das nie machen.
Die Wahrheit ist, dass manches
sich schon bewegt.
Die Frage ist, ob
das in die richtige Richtung geht.
(Schwennicke) Es gibt auch,
dass viele NATO-Staaten endlich das
3%- Ziel ernst nehmen.
Was ist da von Vorgängern von ihm
mit Engelszungen gesprochen worden.
Er hat das Disruptive angeschlagen.
Kann das nicht auch daran liegen,
dass die Bedrohungslage
eine andere ist?
Weil der Verteidigungsminister,
das würde ich Ihnen
zur Diskussion vorlegen,
er hat die neue Situation,
in der die Natur ist,
mit diesen Worten
eindrücklich beschrieben:
Wir sind nicht im Krieg.
Aber wir sind auch nicht
mehr im kompletten Frieden.
Wir werden attackiert.
Durch Drohnen.
Das ist die Realität,
mit der wir es zu tun haben
und mit der wir umgehen.
Wir sind nicht mehr im Frieden,
im kompletten Frieden.
Teilen Sie das?
(Böttinger) Das stimmt.
Sehr viele Menschen wollen
es noch nicht wahrhaben.
Viele Menschen denken
noch an klassische Kriegsformen,
die mit Bombern und Zerstörung
verbunden sind.
Wir erleben die Drohnenüberflüge.
Wir erleben Sabotageakte.
Wir sind einigermaßen
hilflos, damit umzugehen.
Wir können nicht einfach
Drohnen abschießen.
Dazu ist die Rechtslage nicht klar.
Wir können nicht hergehen
und Gegenschläge veranstalten.
Wir sind hoffentlich
auf dem Weg dazu,
uns tatsächlich zu wehren.
Putin lacht sich ins Fäustchen.
Er versucht, uns weiter
zu provozieren.
Und das gelingt ja.
Ist es am Ende so, Herr Schwennicke,
dass dieser Mehrausgaben eher
an dieser Bedrohungslage liegen?
(Schwerdtner) Natürlich.
Die Bedrohungslage spielt
eine große Rolle dabei.
Dass Trumps Vorgehen den Mitgliedern
der NATO Beine gemacht hat.
Fast wortgleich hat er gesagt...
Und der Außenminister.
Kiesewetter Außenpolitiker
der Union hat gesagt,
dass wir vielleicht
über den Spannungsfall reden müssen.
Das ist die Vorstufe zum
Verteidigungsfall im Grundgesetz.
Wir sind da irgendwo dazwischen.
Frau Böttinger hat recht.
Es ist nicht mehr so, irgendjemand
erklärt Krieg und dann ist Krieg.
Wir haben die grünen Männchen
auf der Krim erlebt.
Im Grunde erleben wir das gleiche
jetzt am heimischen Himmel.
Sehen Sie das so?
Es ist der hybride Krieg,
der stille Krieg.
Ein Buch, was ich sehr
empfehlen kann.
Von meinen ehemaligen Kollegen.
Sie beschreiben es sehr genau,
die Nadelstichtaktik,
wie die Russen vorgehen.
Die Destabilisierung,
die sie erreichen wollen.
Krieg, der geführt wird
mit Sabotage und Desinformation.
Er ist still und unsichtbar.
Es gibt keine Kriegserklärung.
Und deshalb sehr viel schwerer,
ihm zu begegnen.
Es muss mit Geheimdiensten
und anderen Mitteln,
die müssen da sensibilisiert werden.
Wir müssen es über Forschung
und Technologie Regeln.
Es ist eher eine Frage
von Drohnen entwickeln.
Als Panzer beschaffen.
Wir sind spät dran.
Auch da gibt es eine Naivität.
(Böttinger) Die Frage ist,
wie viel Zeit brauchen wir,
um den etwas
entgegensetzen zu können?
Wir haben uns an den normalen
Krieg in der Ukraine gewünscht.
Nach Jahren nehmen wir
das zur Kenntnis,
was in den Nachrichten erscheint.
In Wirklichkeit ist das, was dort
passiert, eine ungeheure Zerstörung.
Da wären Städte plattgemacht.
Da kann man von Ökozuid sprechen.
Wir müssen uns immer wieder
klarmachen, das ist ein Kampf,
der nicht
nur gegen die Ukraine geht,
sondern da geht
gegen unsere Lebensweise im Westen.
Das ist genau die Diskussion,
die wir gerne vertiefen wollen.
Was genau steckt
hinter den russischen Drohnen?
Und was steckt
hinter den russischen Kampfjets?
Das wollen wir einen fragen,
der Botschafter Deutschlands
in Moskau war.
Wir wollen auch wissen,
wie fest steht die USA unter Donald
Trump an der Seite von Europa?
Andrew Langer ist zugeschaltet.
Und im Studio Rüdiger von Fritsch.
Herzlich willkommen.
Herr von Fritsch,
diese Kampfjets, russische
Kampfjets auf Nato-Gebiet.
Die Drohnen aus Russland in Polen.
Wie schätzen Sie
die Bedrohungslage ein,
wenn Sie den Satz
von Pistorius hören.
Wir sind nicht
mehr im kompletten Frieden,
würden Sie das unterschreiben?
(von Fritsch) Wir erleben zumindest,
dass Putin beschlossen hat,
auch für ihn, gefährliches Spiel
mit unserer Sicherheit zu spielen.
Viele Menschen haben die Sorge,
wir kommen auf eine schiefe Ebene,
es wird alles immer schlimmer.
Wir dürfen das, was passiert
nicht bagatellisieren.
Es lohnt sich, den Blick darauf
zu werfen, was passiert tatsächlich.
Warum passiert
das und wer macht das?
Was tatsächlich passiert ist,
um in den unmittelbar
menschlichen Bereich zu gehen,
dass jemand ständig
unsere persönliche Sicherheitszone
unterschreitet.
Der stellt sich so nah vor uns
hin und sagt, traust du dich.
Der russische Schriftsteller hat
Putin als Gobnik bezeichnet.
Der agiert mit einem breitbeinig
Auftreten.
Wir haben es daher mit diesem zu tun
und gleichseitig mit einem sehr
typischen Handlungsmuster
der Politik, der jetzigen
russischen Führung,
nämlich, mal sehen, was geht.
Warum das ganze passiert.
Das passiert, weil in Kopenhagen 2
wichtige Gipfel stattfinden werden,
ein informelles Treffen
der EU-Regierungschefs.
Ein Stück weit wird die russische
Seite aus testen wollen,
wie gut funktioniert
der transatlantische Zusammenhalt,
nach dem Trump möglicherweise...
Der dritte Grund ist
der interessanteste.
Die Tatsache, dass die Eskalation
dieser Kriegsführung,
in einer Situation passiert,
in der Putin es nicht gelingt,
seinen furchtbaren Krieg
gegen die Ukraine
konventionell zu Ende zu bringen.
Wenn ich mal einen Strich
drunter mache.
Der Bulli will das Taschengeld.
Soll es eine Reaktion provozieren?
Oder soll es uns nur testen?
(von Fritsch) Es ist
eine Provokation.
Wir dürfen nicht in die doppelt
aufgestellte Falle laufen.
Das eine ist die Falle der Angst.
Er versucht uns Angst zu machen
und die Stimmung um zu lenken,
um den Krieg anders
mit zu entscheiden.
Das andere ist die Falle
der Eskalation.
Der sagt, gib mir dein Taschengeld.
Dann können wir uns genauso dicht
vor ihm stellen und sagen,
kriegst du nicht.
Dann geht es entweder
zur Sache oder sagen,
wir sind viele.
Wir reagieren entschlossend,
beschlossen und klar.
Dann ist die Frage, wer sind
die anderen hinter uns.
Das bringt mich zu Andrew Langer.
Unser Verteilungsminister sagt,
wir sind nicht
mehr im kompletten Frieden.
Gilt das auch für die USA
als Teil der NATO?
Sehen Sie das so?
(Langer) Ich glaube, das hat
schon immer gestimmt.
Ich glaube, dass es tatsächlich
eine Veränderung
bei diesem Friedenszustand gab.
Insofern, dass wir eine Regression
bei Russland feststellen können.
Mein Hintergrund ist so, dass sich
Russisch Studien absolviert habe.
Das ist also nicht nur meine Meinung
als politischer Analyst,
ich habe Russisch
jahrelang studiert.
Die Realität ist,
dass der Botschafter da recht hat.
Ich würde sein Fachwissen
nicht infrage stellen wollen,
aber es gibt dort ein gewisses Maß
an Aggression und Provokation.
Die Realität ist, dass Putin
versucht, herauszufinden,
wie weit er gehen kann.
Wenn wir darüber sprechen,
was Putin dort gerade macht,
möchte ich auch sagen,
dass alles, was er gesagt hat,
und und der NATO vorgeworfen hat
in Form einer Aggression...
Die NATO wurde nie für solche
Zwecke eingesetzt.
Trump hat gerade gesagt,
auf die Frage, sollten
die Polen die russischen
Kampfjets abschießen?
Er hat gesagt Ja.
Würde man damit nicht
in die Falle tappen,
die Herr von Fritsch
beschrieben hat?
(Langer) Sicher, aber wir sollten
uns auch daran erinnern,
dass es da bestimmte Dinge gibt,
die wir beachten sollten.
Trump muss man interpretieren
und nicht wortwörtlich nehmen.
Er möchte einfach sagen, dass wir
eine klare Antwort brauchen, egal,
was an den Tag gelegt wird.
Was auf Seiten der USA passiert ist,
dass es eine...
Auch im Mangel eine einheitlichen
Antwort aus Europa, die es bräuchte.
Er versucht natürlich die Dinge,
für sich in Anschlag zu bringen,
aber wenn es solch eine Antwort
von Europa nicht gibt,
wird Putin versuchen,
die Grenzen weiter auszutesten.
Das bringt uns auf das Verhältnis
zwischen Trump und Putin
und auf den Gipfel in Alaska.
Die wachsende Frustration.
Die neuen Töne gegenüber Moskau.
Glauben Sie, dass dieser Präsident
erkannt hat,
dass er mindestens an der Nase
herum geführt wird.
(von Fritsch) Er sagt, er
hat sich die Fakten
und die Geographie angeschaut
und hat den Eindruck, dass es
sich anders verhält.
Das Problem liegt in dem,
eine Verhandlungstaktik des
amerikanischen Präsidenten,
diese Unberechenbarkeit kann
man durchaus einsetzen,
aber im Zusammenhang des
NATO-Verbundes ist das gefährlich,
weil in Moskau irritierende
Signale darüber ankommen,
wo steht, gerade was die
Abschreckung der NATO angeht,
der amerikanische Präsident.
Jetzt sind die Töne etwas anders.
D.h., die Glaubwürdigkeit
der NATO steht mit solch einer
zu interpretierenden, irritierenden
Rhetorik zur Disposition.
Das halte ich problematisch.
Ob Trump einen Schwenk vollzieht,
ist abzuwarten.
Wir haben oft erlebt,
dass auf die Rhetorik nicht
oft die Politik folgt.
Das vertiefen wir gleich.
Aus Russland gab es in den letzten
paar Tagen ein paar Stimmen,
die das kommentieren,
die neuen Töne.
Der russische Außenminister
Lawrow sagt:
Ist es das, was Sie
meinen, wenn Sie sagen,
die Signale könnten in Russland
so interpretiert werden?
(von Fritsch) Nein,
denn diese Rhetorik ist nicht neu.
Das hören wir
seit dreieinhalb Jahren.
Der russische Präsident
schreibt nuklear in die Welt
und verschwindet wieder.
Das ist Teil der russischen
Angst Politik.
Wenn wir solche Rhetorik erleben,
haben wir das schon lange erlebt.
In Russland kann man uns
sehr genau lesen.
Man wird uns gegenwärtig und unsere
Reaktion keineswegs als
aggressiv empfinden.
Herr Langer, Sie haben gesagt,
man darf den Präsidenten
nicht wörtlich nehmen,
man muss ihn interpretieren.
Er hat im Februar gesagt, ihr seid
nicht in einer guten Position.
Jetzt sagt er, ihr führt
den ziellosen Krieg seit 3,5 Jahren.
Er sagt Putin, er sei
ein Papiertiger.
Was meint der Präsident jetzt?
(Langer) Ich glaube, es gab
da schon einer Wendepunkt
bei dieser Regierung
hinsichtlich ihrer Möglichkeit,
die Ukraine auch zu unterstützen.
Natürlich gab es da gemischte
Aussagen in der Vergangenheit.
Aber diese gemischten Aussagen
nach der Invasion der Krim,
aber auch, als es die Besetzung
der östlichen Teile der Ukraine gab.
Ich habe in einer Publikation
darüber geschrieben,
was die Reaktion der vereinigten
Staaten sein sollte.
Ich wurde ignoriert, das hat
mich nicht gewundert.
Die Realität ist,
dass Trump versucht hat,
damals ein Signal an Putin zusenden,
dass er offen
für Verhandlungen wäre.
In der Hoffnung, dass Putin
vielleicht anweisen würde.
Das ist nicht passiert,
Putin hat weiterhin versucht
sein Territorium auszuweiten,
seine Taktik auszuspielen.
Das führt natürlich zu einer
gewissen Ungeduld auf Seiten
unseres Präsidenten.
Er wird sich umdrehen und irgendwann
sagen, jetzt reicht es,
wir hatten damals den Willen
zu Verhandlungen,
Sie wollten sich nicht hinsetzen.
Wir werden alles tun,
damit Sie verlieren.
Das ist genau die Frage.
Weil Trump hat gesagt:
Er sagt im selben Moment
auch, er wird die NATO
weiterhin mit Waffen beliefern.
Dann wünscht er allen Glück dabei.
Klingt das wie Unterstützung
oder wie Rückzug für Sie?
(Langer) Ich glaube, ein Teil
davon ist Unterstützung.
Ein anderer Teil ist Trump,
wie er politische Spiele spielt.
Es gab tatsächlich
einen vorgeschlagenen Deal,
das war nicht ein Deal,
den wir alle wollten.
Ich wünschte mir, dass die Ukraine
nicht einen Hektar abgeben müsste.
Aber die Frage ist,
bei dem Vorschlag gewesen,
ob die Krim nicht in russischen
Händen bleiben sollte.
Jetzt sagt Trump, der Deal, den wir
jetzt auf den Tisch legen,
das wird nicht der gleiche
sein wie in der Vergangenheit.
Wenn Sie sich nicht hinsetzen,
werden wir alles tun,
damit Selenskyj sein Territorium
zurück gewinnen kann.
Ich möchte etwas hinzufügen,
wenn die Ukraine es schafft,
sein Territorium zurückzugewinnen,
dann schaffen sie auch
ein Tor zur NATO.
Solange sie nicht souverän sind,
können sie nicht zur NATO beitreten.
Das sind tatsächlich neue Töne.
Haben Sie das Gefühl, dieses,
wir wünschen euch Glück dabei,
klingt das positiv?
Wir müssen im Verhältnis zum
gegenwärtigen amerikanischen
Präsidenten zweierlei tun.
Im ständig
bei der Stange der europäischen
Sicherheit zu halten.
Er führt dich 8 Monate
an der Nase herum.
Putin will offensichtlich
nicht verhandeln.
Er will keine wirtschaftlichen
Vorteile haben.
Das ist nicht seine Logik.
Lass uns gemeinsam versuchen,
Putin in seiner Logik an die Grenzen
seiner Möglichkeit zu bringen.
Dafür brauchen wir eine massive
amerikanische Unterstützung,
wenn es um Reaktionen geht.
Die Europäer stehen dazu bereit.
Und gleichzeitig alles tun,
aufgrund der Unberechenbarkeit
aus Washington,
und selbst in die Lage zu versetzen,
unsere eigene
Sicherheit zu gewährleisten.
Das ist ein langer Weg.
Aber wir müssen beides unternehmen.
Die Frage ist,
wie reagiert Russland?
Ich möchte einmal
nach Russland gucken,
und zwar mit dem Kremlsprecher,
der mit auf die Aussage
"Papiertiger" reagiert.
Russland ist kein Tiger. Russland
wird er mit einem Bären verbunden.
Papierbären gibt es nicht.
Russland ist ein echter Bär.
Putin hat unseren Bären
immer wieder beschrieben.
Der hatte nichts mit Papier zu tun.
Wir erinnern uns daran,
dass Obama mal Russland
eine Regionalmacht genannt hat.
Angeblich war das eine Kränkung,
die Putin überhaupt
dazu gebracht hat,
in dieser Eskalationsspirale
zu gehen.
Das sagt wer? Moskau.
Die ganze Geschichte ist
eine der besten Storys,
die Moskau sich ausgedacht hat.
Barack Obama sagt einmal
2014 im Bemühen,
die Eskalation abzumoderieren,
lasst uns das ganze
nicht überreizen.
Wunderbar sagt die Propaganda,
jetzt haben wir endlich
eine Beleidigung der anderen Seite.
Wir knallen euch dass die nächsten
10 Jahre auf den Tisch.
Dann ist der Papiertiger
aber falsch.
Sind wir gerade davor,
in einer Eskalation zu gehen,
auch weil dieser Präsident
möglicherweise mit solchen Worten,
Putin dorthin treibt oder nicht?
Wir erleben interessanterweise,
dass Moskau...
Peskow ist ein sympathischer.
Finden Sie?
Er ist ein sehr geschickter
Anwalt seiner Sache.
Ich spreche vom persönlichen Umgang.
Wir erleben, dass man versucht,
Washington direkt zu beleidigen,
irgendetwas Negatives zu sagen.
Weil man erlebt, 8 Monate weiter
seinen Krieg führen zu können,
ohne gestört zu werden.
Das wird man beliebig
weiter fortsetzen.
Wirtschaftsangebote
machen und zu sagen.
Immer hoffen,
dass man weiter den Amerikaner
an der Nase herum führen kann.
Dass man nur durch
entschlossene Reaktion,
indem wir Putin an die Grenzen
seiner Möglichkeiten bringen,
diesen Konflikt erfolgreich
beenden können.
Ob ihm die Mittel ausgehen,
die der schreckliche Krieg,
der in so viel Geld kostet,
ob ihm irgendwann die Leute
auf die Straßen gehen.
Wird Trump das so weit treiben,
glauben Sie, dass er
soweit Druck ausübt,
dass Putin seine Richtung ändert?
Ich glaube, er wird
tun, was er kann.
Trump möchte einen Deal.
Er möchte sein Versprechen
dem amerikanischen Volk
gegenüber halten.
Es ist ein Fehler, dass es
Barack Obama war,
der 2014 versucht,
die Wogen zu glätten.
Und die Aussage machte, die als
Provokation aufgefasst wurde.
Auch die Obama-Regierung hat
gemischte Signale gesendet.
Es gab einen wichtigen Punkt
während der
Präsidentschaftskampagne 2012.
Als Obama Romney öffentlich
abgekanzelt hat,
als er Russlands Bedrohung
thematisiert hat.
Es war ein klares
Signal an Russland,
dass wir zurücktreten würden.
Dass wir sie in dem Teil
der Welt machen lassen würden,
was sie wollen. Trump möchte
deshalb einen Deal.
Eines der Probleme, dass wir jetzt
haben, ist die Frage, was wir tun
sollen, wenn russische Chats
über NATO Gebiet fliegen.
Das müssen wir als
Bedrohung ernst nehmen.
Vielen Dank.
Der deutsche Bundeskanzler hat
ein gutes Verhältnis, heißt es,
zu Trump. Er wird gelobt.
Ist das gut, dass er sich
mit Kritik zurückhält,
weil man nur so diesen Präsidenten
auf seiner Seite kriegt?
Politik heißt,
mit Wirklichkeiten umzugehen.
Die Realität heißt,
dass das amerikanische Volk Trump
zum Präsidenten gewählt hat.
Wir müssen mit ihm
und seiner Politik umgehen.
Und Merz macht das gut?
Von ihm hängt unsere europäische
Sicherheit ab.
Da ist es gut und richtig,
so mit ihm umzugehen, wie
wir es seitens des
Bundeskanzlers sehen.
Aber nicht mit billiger Kritik
versucht, ihn lächerlich zu machen.
Das führt nirgendwohin.
Also ist das ein guter
diplomatischer Zug von ihm?
Ich finde es richtig.
Dann danken wir für den Moment.
Vielen Dank, Rüdiger
von Fritsch und Andrew Langer.
Wir sind morgen wieder
da, wenn Sie wollen.
Copyright WDR 2025 richtig